

## 临时任务

- `at`的服务为`atd`

  ```bash
  [root@demo ~]# ps -ef | grep atd | grep -v grep
  root      1033     1  0 Mar26 ?        00:00:00 /usr/sbin/atd -f
  ```

- 用法

  ```bash
  [root@demo ~]# at now +1 minutes
  at> /usr/bin/wall "welcome to linux."
  at> <EOT>
  job 2 at Fri Apr 10 23:21:00 2020
  ```
  >  要使用`ctrl + d` 来退出`at`哦
  
  ```bash
  [root@demo ~]# atq
  3	Fri Apr 10 23:31:00 2020 a root
  [root@demo ~]# at -l
  3	Fri Apr 10 23:31:00 2020 a root
  [root@demo ~]# at -d 3
  [root@demo ~]# at -l
  ```
  
  

## 周期任务

crond 是linux下用来周期性的执行某种任务或等待处理某些事件的一个守护进程，与windows下的计划任务类似，当安装完成操作系统后，默认会安装此服务 工具，并且会自动启动crond进程，crond进程每分钟会定期检查是否有要执行的任务，如果有要执行的任务，则自动执行该任务。

- 分类

  Linux下的周期任务分为两类，系统任务调度和用户任务调度。

- 系统任务调度

  系统周期性所要执行的工作，比如写缓存数据到硬盘、日志清理等。在/etc目录下有一个crontab文件，这个就是系统任务调度的配置文件。

  ```bash
  [root@demo /]# cat /etc/crontab 
  SHELL=/bin/bash
  PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin
  MAILTO=root

  # For details see man 4 crontabs

  # Example of job definition:
  # .---------------- minute (0 - 59)
  # |  .------------- hour (0 - 23)
  # |  |  .---------- day of month (1 - 31)
  # |  |  |  .------- month (1 - 12) OR jan,feb,mar,apr ...
  # |  |  |  |  .---- day of week (0 - 6) (Sunday=0 or 7) OR sun,mon,tue,wed,thu,fri,sat
  # |  |  |  |  |
  # *  *  *  *  * user-name  command to be executed
  ```

    注：前四行是用来配置crond任务运行的环境变量。
    第一行SHELL变量指定了系统要使用哪个shell，这里是bash；
    第二行PATH变量指定了系统执行命令的路径；
    第三行MAILTO变量指定了crond的任务执行信息将通过电子邮件发送给root用户，如果MAILTO变量的值为空，则表示不发送任务 执行信息给用户；

- 用户任务调度：

  用户定期要执行的工作，比如用户数据备份、定时邮件提醒等。用户可以使用 crontab 工具来定制自己的计划任务。

  |文件|说明|
  |:-------------:|:------------------------------------:|
  |/etc/cron.deny|该文件中所列用户不允许使用crontab命令|
  |/etc/cron.allow|该文件中所列用户允许使用crontab命令|
  |/var/spool/cron/|所有用户crontab文件存放的目录,以用户名命名|

- crontab文件的含义

  用户所建立的crontab文件中，每一行都代表一项任务，每行的每个字段代表一项设置，它的格式共分为六个字段，前五段是时间设定段，第六段是要执行的命令段，格式如下：

  ```ini
  * * * * *  command > /dev/null 2>&1
  ```

  在以上各个字段中，还可以使用以下特殊字符：

  - 星号（\*）：代表所有可能的值，例如第4位如果是星号，则表示在满足其它字段的制约条件后每月都执行该命令操作。
  - 逗号（,）：可以用逗号隔开的值指定一个列表范围，例如，`1,2,5,7,8,9`
  - 中杠（-）：可以用整数之间的中杠表示一个整数范围，例如`2-6`表示`2,3,4,5,6`
  - 正斜线（/）：可以用正斜线指定时间的间隔频率，例如`0-23/2`表示每两小时执行一次。同时正斜线可以和星号一起使用，例如`*/10`，如果用在第一位，表示每十分钟执行一次。
  
- 使用`man crontab`探索定时任务的世界吧

## 注意事项

- 注意环境变量问题

  有时我们创建了一个crontab，但是这个任务却无法自动执行，而手动执行这个任务却没有问题，这种情况一般是由于在crontab文件中没有配置环境变量引起的。

  在 crontab文件中定义多个调度任务时，需要特别注意的一个问题就是环境变量的设置，因为我们手动执行某个任务时，是在当前shell环境下进行的，程 序当然能找到环境变量，而系统自动执行任务调度时，是不会加载任何环境变量的，因此，就需要在crontab文件中指定任务运行所需的所有环境变量，这 样，系统执行任务调度时就没有问题了。

  不要假定cron知道所需要的特殊环境，它其实并不知道。所以你要保证在shelll脚本中提供所有必要的路径和环境变量，除了一些自动设置的全局变量。

- 注意清理系统用户的邮件日志

每条任务调度执行完毕，系统都会将任务输出信息通过电子邮件的形式发送给当前系统用户，这样日积月累，日志信息会非常大，可能会影响系统的正常运行，因此，将每条任务进行重定向处理非常重要。

例如，可以在crontab文件中设置如下形式，忽略日志输出：
```ini
0 */3 * * * /usr/local/apache2/apachectl restart >/dev/null 2>&1
```
- 系统级任务调度与用户级任务调度

  系统级任务调度主要完成系统的一些维护操作，用户级任务调度主要完成用户自定义的一些任务，可以将用户级任务调度放到系统级任务调度来完成（不建议这么 做），但是反过来却不行，root用户的任务调度操作可以通过“crontab –uroot –e”来设置，也可以将调度任务直接写入/etc /crontab文件，需要注意的是，如果要定义一个定时重启系统的任务，就必须将任务放到/etc/crontab文件，即使在root用户下创建一个 定时重启系统的任务也是无效的。