
# redis是什么
> redis是一个开源的、使用C语言编写的、支持网络交互的、可基于内存也可持久化的Key-Value数据库。
redis的官网地址，非常好记，是redis.io。（特意查了一下，域名后缀io属于国家域名，是british Indian Ocean territory，即英属印度洋领地）
目前，Vmware在资助着redis项目的开发和维护。

# redis数据结构 – 简介
> redis是一种高级的key:value存储系统，其中value支持五种数据类型：
- 1.字符串（strings）
- 2.字符串列表（lists）
- 3.字符串集合（sets）
- 4.有序字符串集合（sorted sets）
- 5.哈希（hashes）

> 而关于key，有几个点要提醒大家：
- key不要太长，尽量不要超过1024字节，这不仅消:耗内存，而且会降低查找的效率；  
- key也不要太短，太短的话，key的可读性会降低；
- 在一个项目中，key最好使用统一的命名模式，例如user:10000:passwd。

## redis数据结构 – strings
> 有人说，如果只使用redis中的字符串类型，且不使用redis的持久化功能，那么，redis就和memcache非常非常的像了。这说明strings类型是一个很基础的数据类型，也是任何存储系统都必备的数据类型。
字符串类型的用法比较这么简单，因为是二进制安全的，所以你完全可以把一个图片文件的内容作为字符串来存储。
在遇到数值操作时，redis会将字符串类型转换成数值。
由于INCR等指令本身就具有原子操作的特性，所以我们完全可以利用redis的INCR、INCRBY、DECR、DECRBY等指令来实现原子 计数的效果，假如，在某种场景下有3个客户端同时读取了mynum的值（值为2），然后对其同时进行了加1的操作，那么，最后mynum的值一定是5。不 少网站都利用redis的这个特性来实现业务上的统计计数需求。

## redis数据结构 – lists
> redis的另一个重要的数据结构叫做lists，翻译成中文叫做“列表”。
首先要明确一点，redis中的lists在底层实现上并不是数组，而是链表，也就是说对于一个具有上百万个元素的lists来说，在头部和尾部插 入一个新元素，其时间复杂度是常数级别的，比如用LPUSH在10个元素的lists头部插入新元素，和在上千万元素的lists头部插入新元素的速度应 该是相同的。
虽然lists有这样的优势，但同样有其弊端，那就是，链表型lists的元素定位会比较慢，而数组型lists的元素定位就会快得多。
lists的常用操作包括LPUSH、RPUSH、LRANGE等。我们可以用LPUSH在lists的左侧插入一个新元素，用RPUSH在lists的右侧插入一个新元素，用LRANGE命令从lists中指定一个范围来提取元素。
lists的应用相当广泛，随便举几个例子：
1.我们可以利用lists来实现一个消息队列，而且可以确保先后顺序，不必像MySQL那样还需要通过ORDER BY来进行排序。
2.利用LRANGE还可以很方便的实现分页的功能。
3.在博客系统中，每片博文的评论也可以存入一个单独的list中。

## redis数据结构 – sets
> redis的集合，是一种无序的集合，集合中的元素没有先后顺序。
集合相关的操作也很丰富，如添加新元素、删除已有元素、取交集、取并集、取差集等。
对于集合的使用，也有一些常见的方式，比如，QQ有一个社交功能叫做“好友标签”，大家可以给你的好友贴标签，比如“大美女”、“土豪”、“欧巴”等等，这时就可以使用redis的集合来实现，把每一个用户的标签都存储在一个集合之中。

## redis数据结构 – sorted sets
> redis不但提供了无需集合（sets），还很体贴的提供了有序集合（sorted sets）。有序集合中的每个元素都关联一个序号（score），这便是排序的依据。
很多时候，我们都将redis中的有序集合叫做zsets，这是因为在redis中，有序集合相关的操作指令都是以z开头的，比如zrange、zadd、zrevrange、zrangebyscore等等

## redis数据结构 – hashes
> 最后要给大家介绍的是hashes，即哈希。哈希是从redis-2.0.0版本之后才有的数据结构。
hashes存的是字符串和字符串值之间的映射，比如一个用户要存储其全名、姓氏、年龄等等，就很适合使用哈希。
